各位弟兄姊妹,早安!
今天很感恩能來到你們當中分享神的話語
牧師給我的主題是分享一下
在生命成長的歷程裏
你們說靈命成長是甚麼?
筆記
神恩典,我小時候12歲的時候
就去見到浸信會,在那裏信耶穌
眨眼間,60年了
所以要講這個靈命筆記,60年的筆記
我想講三天三夜都講不完
但牧師說今天主餐30分鐘就好
我真的不知道要講甚麼
但我很感謝給我機會
我自己當去預備這個分享的時候
我想想我過去的生命歷程究竟是怎樣
從一個12歲甚麼都不懂
對宗教信仰完全沒有了解
到教練我退休,一個退休的牧師
其實那個過程可能有人會說很曲折離奇
我很想告訴你,其實很平淡
今天我想跟大家講的,我有個主題
今天我很想講兩樣東西
一個是家,第二個是愛
神給我有屬靈的家
我有三個屬靈的家
第一個就是在香港浸信教會
我們簡稱叫見浸
我12歲的時候就在見浸信了耶穌
我記得我信耶穌的時候
那個陪談員就跟我說
你明天回來主日崇拜
信了耶穌之後,你有幾樣東西一定要做的
就是要去敬拜天父
第二樣你要參加主一學
你要學習神的話語
第三樣你要參加團契
你要學習彼此肢體的生活
學習肢體相顧
最重要的你又要去服侍他全副陰
其實這幾樣東西在我成長的過程裏面
是一天一天很平淡地過去
我參加團契
我學習祈禱
我學習服侍
我參加主一學
我是一個很好的主一學學生
同樣我是一個很好的主一學老師
我記得我上主一學的時候
上到全班同學都走了
只有我一個同學
我就是唯一一個對著那個老師
那個老師也是很厲害的
他拿著一本書由頭
由引言到結論
我又不知道為什麼我會頂得住
但我相信是神的話語
不是人
是神的話語成為我幫助
在成長的過程裏面
在見證的時候
我覺得這是一個愛的教會
正如恩泉
我對恩泉很留意
你們的事我時時留意
因為和吳牧師已經相識很多年
和師母相識很多年
我關心你們的那個情況
我看到你們是一個愛的教會
不單止是彼此相愛
甚至是愛這個社區
愛周圍的人
在我成長的過程裏面
我學會愛神
學會愛人
最重要的 頂姐妹
你要學會愛自己
當你說你要成長的時候
如果你不愛自己的時候
你沒有辦法在生命裏面有成長
在青少年時代的時候
我們最興奮的是去夏令會
每一次夏令會
其實就是我生命成長一個的突破點
我想回頭
為什麼我會成為一個牧者
奉獻全時間去服侍
其實就是在青年時代的時候
其實我看回頭的時候
我記得在浸會完我們夏令會的時候
麥熙真牧師是我們講會完的時候
他的呼召的時候
我已經在那時候做出了回應
接著我以為我在教會做了執事
已經是完成了我上帝對我的呼召
但原來上帝很奇妙
以至我移民在加拿大的時候
我看到人生下半場有另外一個階段
我在神面前做一次奉獻
我入上校院去讀了三年的神學
然後出來在城北教會服侍
轉眼服侍了二十年
而我服侍的經歷裏面
讓我看到一樣東西很重要
成長最重要的不是自己
我們經常看成長會看自己
其實當我看回聖經裏面所講的
成長是基於一個關係
是你和神的關係
你和弟兄姊妹的關係
所以今天我很想和大家看
一個彼此相愛或者彼此相顧
我們一起看一段聖經
是一書四章七字八字
我們一起讀出來好嗎
親愛的弟兄
我們應當彼此相愛
因為愛是從神而來的
凡有愛心的都是從神而生
並且認識神
沒有愛心的就不認識神
因為神就是愛
很多時候我們被稱為愛的群體
其實你看一間教會
是不是神所喜悅的時候
其實你就看一下這一班人
他們有沒有愛
彼此相愛
這裏提到我們要彼此相愛
聖經裏面的直譯是讓我們彼此相愛
讓我們的意思是甚麼
是一個行動
是一個實踐
不是只有口講
你講愛很容易
但愛是行動
愛不是一個口號
約翰在這裏說神是愛唯一的源頭
神的愛是激勵你激勵我
在十九節裏說
我們愛
因為神先愛我們
神這樣愛我們
我們就當彼此相愛
這個當字的意思
就好像你欠了別人錢
欠債
有欠債的意思
原來你和我都欠了神的債
因為耶穌基督為我們釘在十字架上
特別是今天是主日的時候
讓我們再思想
原來神對我們的愛
我們是虧欠
所以我們是以愛還愛
我們去還清
以最有效的方法還這個債是甚麼呢
弟兄姐妹就是我們要彼此相愛
這裏很特別
有愛心的就是認識神
沒有愛心的就是不認識神
原來愛和認識神是扣著的
認識神不只是知識理論
其實認識神是說人與神的關係
認識神包括了我們承認神的主權
和我們信服神的心意
是認識祂的主權和祂的意旨
教會就是神的家
神的家是溫暖和愛
我很大膽在這裏告訴你
到今天我仍然很記得在堅侵的日子
因為那裏是我被愛和學曉去愛的一個地方
但願你們在恩傳教會裏面同樣地去學習
去愛容易
接受愛不容易
今天讓我們學習聖經裏面說的是彼此相愛
承認神的主權
教會是神的家
教會是需要有溫暖、有愛心、有關懷
我們要認清楚我們的身份
你的身份是甚麼?
我們的身份是神所愛的
是神的儀禮
我們彼此相愛是一種行動
是一個實踐
教會的關顧就是愛的關係建立和實踐
在希伯來書裏說
你們要彼此相顧
激發愛心
勉勵行善
你們不可停止聚會
好像那些停止慣的人
都要彼此勸勉
知道那一天只近
就更當如此
特別是說你們不要停止聚會
我記得我小時候想
停止聚會
我每個星期回教會
我就不停止聚會
其實希伯來書作者說不可停止聚會
其實意思不是單單回到教會崇拜
其實他說當你回來的時候
其實是和神的關係那種連上
和弟兄姊妹關係連上
當你停止了聚會
即是說你放棄了和弟兄姊妹建立團體的關係
你和神的關係疏離了
其實那是一個很大的危機
在你信仰裏面是一個很大的危機
當我們說我們要經歷神的時候
你就不可以停止聚會
不是說我回來崇拜那麼簡單
而是你願不願意和神建立一個緊密的關係
這裏他說你們要彼此相顧
後面又說你們要彼此勸勉
彼此相顧的意思是我們彼此關心
我們守望
我們彼此去激發愛心
以致我們能夠有善行
我們一起去行善
特別這個世界
這個時代其實個人主義越來越抬頭
你會發現下一代他們只看到的是自己
我記得我兒子年輕的時候
有一次我和他有些爭執
我就說
你猜他怎樣回答
This is my life
這個是我的生命
我為我自己負責你不需要什麼
說這麼多
如果你是做爸爸的你會怎樣回答
我那時候都挺生氣的
後來我定下來說
我為什麼會這樣說
因為我愛你
Because I love you
當你不懂廣東話的時候
要和他講英文
Because I am your dad
I love you
I care for you
我是你爸爸
我愛你
我緊張你
上帝同樣的
是緊張我們
我們要學習
去無條件的愛
甚至我們是彼此勸勉
因為彼此勸勉特別是在真理的裏面
我們不是一個普通的社群
我們是要活在真理的裏面
以神的道
我們彼此教導
我們彼此提醒
我們一起去堅守信仰
我們等候耶穌基督的再來
因為我們知道那日子更多如此
所以弟兄姊妹
那個關係的建立是很重要
彼此是雙方的關係
目的是要使信徒的生命成長
要激發愛心
是學習無條件的接納去愛
去服侍
勉勵行善
由愛心而出
我們要彼此勸勉
以神的道
我們彼此教導
互相去走這條生命的路
另一方面
當我們說要關顧
他相愛的時候
其實我們要留意
關顧
無論是關顧、關愛、關心
無論用什麼字
最重要的
要知道這不只是牧師
不是牧者領袖的專責
是每一個人
你聽清楚
不要以為牧師愛你就夠了
不是領袖做就夠了
其實是我們每一個人都要做
在《已乏所書》那裏
讀《已乏所書》第四章十五至十六節
為用愛心說誠實話
凡事長進
憐於元首基督
全身都靠祂聯絡得合適
百折各按各職
照著各體的功用彼此相助
便叫身體漸漸增長在愛中建立自己
讓我們在愛裏面去建立自己
我們是互為肢體
耶穌基督就是我們生命的元帥
你會發現我剛才跟大家讀的聖經裏面
很多時候出現一個詞就是
彼此是一個相向
是一個互動
是彼此的配合
其實你和我是互為肢體
我們每一個人有不同的恩賜
我們有不同的性格
我們有不同的成長背景
但這裏跟我們說
我們要在愛裏面去建立自己
關顧不單止是一種責任的承擔
而是一種生命成長的來路
當你生命成長的時候
你就會流露到一種愛的關係
在約翰一書三章十八節
「小姐們,我們相愛不要只在言語和舌頭上,總要在行為和誠實上。」
這裏強調的是有一個具體的行動
不是一個講字
不是一個口號
而是一種生命的流露
在裏面有這種愛
因為你經歷過愛
以致你出來的時候你懂得去愛
其實我們環顧這個世代
環顧你周圍的時候
其實很多人是需要我們的愛
需要我們的關心
愛心沒有行動是虛假的
愛心也是要藉著行動去考驗我們
在弗賴比書裏面又有提醒我們
「凡事不要結黨,不要貪圖虛浮的榮耀。」
「只要全心謙卑,各向別人比自己強。」
「各人不要單顧自己的事,也要顧別人的事。」
「你們當以基督耶穌的心為心。」
這裏講的是讓我們去學習耶穌基督的那種心思、意念
學習耶穌的謙卑,學習耶穌基督的那種信服
學習耶穌基督的那種捨身的愛
我們學習以耶穌的心為心
意思是我們以耶穌基督的意念成為我們的意念
耶穌基督的心態成為我們的榜樣
講到我們要學習謙卑
不要自視過高
我們要看別人更為重要
我們要信服
我們要信服在神的主權的帶領裏面
「捨己」的意思是完全毫無保留
我們將我們的身體獻上
好像保羅說的「當作活祭」
在第四節講到不要只關注自己的事
我們要關注或留心別人的需要
我們為你們教會祈禱
特別在社區裏面有很多外展的工作
關心別人的工作
特別當你們新的教會落成的時候
我相信你們就能成為這個地方的燃光
能夠照亮這個城市
我們要學習那種謙卑
學習那種信服
學習無條件的放出
耶穌基督已經成為我們的榜樣
在羅馬書裏保羅說
要喜樂的人喜樂
與哀哭的人同哭
要彼此同心
這個功課我們要學習
與喜樂的人同樂很容易
其實也不是很容易
如果你要真心與別人同樂是很難的
有時別人有很多好事 心裏有時會有些酸溜溜
但我覺得我們要學
當我們看到別人的時候
我們不是比較
我們不是去增敬
我們是去替別人去感恩
但另一件事是與哀哭的人同哭
這個更難
我做牧師20年
我最難過的日子 你猜是哪段日子
COVID 疫情那段時間
在疫情的時間
做喪禮是最痛苦
知不知道為什麼
因為當時不准有多過10個人的聚會
在殯儀館很嚴格的
我記得有一次
我去主持一個安息禮拜
所有人戴著口罩
只是露出眼睛
那個弟兄是我在齊金陵服侍的弟兄
他病了 胃癌
入了醫院
我沒辦法去醫院探望他
因為醫院拒絕任何探訪
當主持安息禮拜的時候
只有10個人在場
我相信如果不是那個法例的時候
我相信很多人
因為這個弟兄的生命影響了很多人
我當時那個感受很難
我學習
怎樣將自己那種感受帶給他家人
我們講很少的事 但我只是擁抱著他們
很多事我們不明白
我沒講很多的事
我只是為他們去祈禱
同樣的肯定這個弟兄
上帝已經接他在天上永遠與神同在
我們要關心我們的弟兄姊妹
我們要與喜樂的人
哀哭的人
要有一個同理心
不是批判 不是同情
而是與他共走一段路程
留心聽小說話 多禱告
這是我給大家提醒
不需要講很多的事
留心去聽
反而要多的去禱告
當我們回看初期教會的時候
這些人信徒的成長就是在教會裏面
在使徒行傳
如果你詳細回去慢慢看的時候
講到他們都是恆心遵守使徒的教訓
彼此交接 抹餅 祈禱
初期教會給我們一個很清晰的榜樣
使徒的教訓是刻意讓我們能夠活出信仰
彼此交接其實是在講一種團契的生活
彼此相交
物質上的分享 凡物共用
在靈裡的分享的時候
一起去怎樣?
撐起神 好像我們今天這樣
我們一起透過詩歌 透過神的說話
我們去讚頌我們的上帝
在關係裏面我們彼此
我們同心合意去興旺福音
講到抹餅 今天我們都會有這個主餐
在紀念耶穌基督 承奏救恩
最重要的是我們要學習行切禱告
成為一個禱告的群體
初期教會的榜樣
給我們是一個很好的學習
要真誠
同心合意 不要虛假
強化家的感覺
到現在 堅振是我的家
雖然我已經離開了28年
但每一次回去 我最近回去的時候
那個感覺很不同
是有一個家的感覺
我們不是過客
我們不是消費者
特別現在是一個消費者的時代
很多人說我來到加拿大
我走到哪一間教會
你不需要再走到哪一間
你不是要選一間好的教會
你反而是你自己要投入
你不再是消費者
你是家裏面的人
頂姐妹 你是恩泉家的人
你不是消費者
你是要彰顯神的愛
這裏說到
凡物公用 放下自己
看到別人的需要
這個很重要
頂姐妹有很多不同的需要
剛才牧師也說到
有些剛剛移民過來的
Stream A Stream B的時候
他們面對很多問題
我們在城北教會裏面
同樣有很多頂姐妹
甚至有些傳道都在面對同樣的問題
需要我們的關心
我們的支援
我們要主動的參與
持守信念
建立那種歸屬感
我們要同心的禱告
禱告是我們成長最重力
最後的時候
我很想容納我講一個
在金陵活動中心的一個見證
作為結束
我們每逢星期三有金陵活動
已經18年
我記得是大約10年前
有一個早上
我們那時候都不是很多人
那時候都是100多人
我們早上8點鐘就回去
就排桌子 排椅子
我們用我們的Hallway去聚集
因為那天突然間有一個男人
中年的男人走進來
他說我可不可以幫你們守半夜
我開頭都突了一下
我說好啊 多謝你
他就在那裏說
後來聊天
我說為什麼你會走進來
他說他前一天醫生告訴他他患了肺癌
他整個人失了方寸
他說那天早上
他在Manicco那裏開始向北走
如果你熟悉碑湖那裏
他來到一間廟
有一間廟他進去
他說那間廟很安靜
但是他說很冷 很寒
他感到孤單 寂寞 無助 痛苦
他不想留在那裏
他離開那間廟宇
就向北走
就上到來城北
他看到我們教會城北有一個大的十字架
他看到那個十字架的時候
他有一種衝動的進來
他想看一下
進來的時候
他說他發現有一班人
都是一些中年的人
因為金陵活動是中年
他說這班中年的人
他們看到他們個個很開心
搬東西的時候有說有笑
他看到那份的溫暖
用他的字眼
剛剛是很冷
他知道突然間有一種暖
於是他留下來
這個就是這位弟兄開始尋道的經歷
結果他參加我們金陵活動中心
舉辦的啟發課程
他信主 他受浸
他加入團契
生命改變
他帶著他的太太和兩個女兒
都有回來
但最後
他都是因為癌病去世
但對我作為一個傳道者的時候
我看到
原來我們那種的愛
那種的溫暖
那種生命的喜樂
是一個活的見證
我們再讀
約翰福音13章34-35
作為今天的結束
也作為我們彼此的提醒
眾人就因此認出
你和我是耶穌的門徒
我們一起讀
我賜給你們一條生命的
乃是要你們彼此相愛
我怎樣愛你們
你們也要怎樣相愛
若你們有彼此相愛的心
眾人因此就認出
你們是我的門徒
願天父都是幫助大家
在恩傳教會裡面
學習彼此相愛
特別當你們
神有這麼大的恩典
落到你們當中的時候
願你們彼此相愛
彼此亡民